[Música]
tão dando seguimento ao nosso curso marx
nossa escola marques é hoje nós temos
uma presença muito especial professor
alysson mascaro vários livros o último
livro sobre o estado
o alison é professor da usp livre
docente e também professor da
pós-graduação de uma case e mais
importante de tudo isso foi meu
orientador do mestrado
você sabe essa história que falam sempre
que as pessoas sofrem no mestrado e os
orientadores masha que a pessoa fica
deprimida eu não passei por nada disse
o alison é uma pessoa maravilhosa o
orientador maravilhoso o professor
maravilhoso vocês vão ter a oportunidade
de ver isso
eu tive a oportunidade de participar de
várias aulas dele lá alguma que lhe um
curso sobre marxismo e o filho também a
cadeira dele na usp 0 sobre o marxismo
corria atrás e ele é um professor
maravilhoso eu acredito que assim como
na copa passada nós tivemos uma aula é
muito didático é professora jane e
talvez algumas pessoas não tivessem
vindo ou vieram com um pouco de receio
porque a obra né
era uma obra complexa manuscritos
econômico do zoro ricos e agora mais
ainda é duas obras também em nome dos
lutadores como é ideologia alemã e qual
é outra obra mas com certeza é com o
talento com conhecimento
o didático do alison nós teremos uma
ótima aula e todo mundo vai sair daqui
muito feliz e muito apaixonado por ele
também
e ele é super receptivo essa paixão
então podem falar com ele depois podem
conversar e ele ah é é uma pessoa também
muito amiga e carinhosa são rituais
boa noite a todas e todos
eu quero dizer da minha alegria em
voltar aqui hoje a porto alegre e mais
uma vez encontrar a minha querida
luciana genro roberto robaina todos os
companheiros e companheiras aqui
presentes estou hoje também conhecendo
tantas novas e novos companheiros
eu quero dizer desta alegria em
refletirmos juntos aqui a respeito de
marx
eu quero também dizer uma palavra ah
minha querida luciana que foi minha
aluna na pós-graduação mestrado na usp
na tradicional faculdade de direito do
largo são francisco eu nunca tive uma
aluna como a luciana então posso dizer
pra vocês que vocês têm a felicidade de
serem contemporâneos de um ser humano de
altíssima inteligência de altíssima
qualidade intelectual para o direito
para a filosofia para política para
tantas áreas e mais que tudo eu nunca vi
um coração tão generoso ser humano tão
maravilhoso quanto essa moça está aqui
conosco e que me deu provas as mais e
mais variadas da sua envergadura e da
sua forma já na luta a luciana é de fato
uma pessoa maravilhosa do nosso tempo e
não pude deixar de vir aqui
luciana hoje nesta noite a seu convite a
convite de todos os companheiros e
companheiras para falarmos de marx num
tempo que conhece pouco marx em que
alguns continuam não gostando de marcos
sem saber
trata marcos é mais ou menos como um
palavrão
há muita gente mas até aí minhas
senhoras e meus senhores é um pouco me
preocupar 150 anos que marx é um anátema
para boa parte da vida social do mundo
o que me preocupa eu quero começar esta
minha fala aqui nesta noite tratando
disso é que aquelas e aqueles que se
engajam em processos de luta de
transformação social
estes e estas também via de regra
conhecem pouco o pensamento de marx e
até muitos que se dizem marxistas são
pelo coração não necessariamente porque
tem um lido a obra de marcos tenha
absorvido os conceitos científicos da
sociedade da crítica da sociedade
capitalista então até hoje tem faltado
da nossa parte um conhecimento
aprofundado destas que são as categorias
do max
hoje eu venho falar a todas e todos um
livro central da produção de marcos que
é a ideologia alemã
esse é um dos livros que escreveu um com
em deus
alguns livros são só entre o marx outro
só escrito por em deus e uma boa parte
escrito os dois então estamos aqui dando
com uma obra dos dois e com um dos
momentos importantes do pensamento
marxista
eu quero iniciar neste trajecto aqui com
as senhoras e os senhores explicando o
que quer dizer esta obra de marx e
engels no contexto da sua produção
vários aqui presentes nesta noite já
estão desenvolvendo aqui este curso
observando a obra de marcos o pensamento
de marx a evolução de suas idéias e seus
textos
eu quero explicar porque este momento
que é o turismo que se chama a ideologia
alemã é o momento central dessa produção
empresários marx com em deus mas agora
falando especificamente de marcos é um
pensador brilhante desde muito jovem o
seu pensamento repercute muito de muito
jovem já no campo da filosofia e do
campo das lutas políticas e sociais na
europa e depois pelo mano
max fez uma formação peculiar
ele sempre foi muito engajado nós hoje
chamaríamos de lutas de esquerda eo
jovem assim foi no entanto não é desde
jovem que ele consegue desenvolver criar
estabelecer todas as bases do seu método
teórico
ele vai aos poucos desenvolvendo essas
idéias vai aos poucos abandonando o
horizonte que era do pensamento
filosófico e político tradicional e
então nós vamos começando a saber há
aquelas que são as categorias do
marxismo conforme a sua obra vai se
apresentam
eu tenho uma experiência de ensinar aos
meus alunos na usp pelo brasil por fora
do brasil a respeito da obra de marx e
muito me pergunta se nós temos uma ideia
central que é a crítica do capitalismo
porque nós temos que saber tantos e
tantos livros diferentes de marx não era
mais simples chegarmos a um conceito só
há um resumo só porque temos que dar
conta de variadas obras cada qual fra
tando de conceitos distintos mas muitas
delas voltando aos mesmos assuntos
porque temos que ver uma pura maneira
mais fácil ver por alto e dominar o
contexto geral das coisas exatamente
meus prezados e mais pesadas porque não
é por alto que se desenvolve este
conhecimento de max é uma maturação de
idéias é uma maturação inclusive da
construção do entendimento de como
funciona o capitalismo e isto faz a
diferença de marcos para todos os demais
pensador
aqueles que lutam no seu tempo e até
hoje essa é a diferença central do
pensamento de marx até hoje é possível
que haja pessoas que digam o capitalismo
é ruim porque a gente trabalha gente é
explorada gente passa fome
é possível que haja aqueles aquelas que
façam a crítica ao capitalismo assim são
nossos companheiros e companheiras estão
criticando o capitalismo tem gente que
diz que é preciso melhorar as condições
dos trabalhadores também estão
perfilhadas junto conosco nesse
horizonte em favor das classes
trabalhadoras em favor das massas
até aí muito bem o problema minhas
senhoras e meus senhores começa quando
nós vamos nos indagar o porquê a
respeito do por que a sociedade é
explorado desse jeito que ela seja
explorado e que as pessoas sofrem não é
necessário nem muita filosofia para
chegar nesse ponto basta viver aqui em
porto alegre em são paulo pelo brasil e
pelo mundo
nós sabemos que existem pessoas que
passam fome
nós sabemos que existem pessoas que não
passa um come e se encontram também numa
situação muito difícil porque ganhar um
salário mínimo no brasil é quase como
passar fome
apenas temos que dar conta de comprar
coisas estão num processo de vida
desesperador nós podemos falar que o
capitalismo tem seus problemas sem saber
a respeito das suas categorias
o que ocorre agora eu quero aqui nesse
estilo com todas e todos é que boa parte
das pessoas não sabe fazer a crítica ao
capitalismo
marcos começou como um jovem pensador
como são muitas e muitos aqui nesta
noite neste auditório
existe alguma coisa errada no mundo essa
coisa errada parece que é o capitalismo
no começo da sua obra era isso que ele
pensava
nós estamos necessitados de um
entendimento sobre o porque o mundo está
errado
neste começo da obra de marcos marques
era muito jovem tempo da faculdade de
direito que ele fazia tempos posteriores
à faculdade de direito quando então ele
desenvolve uma tese de doutorado em
filosofia a respeito de demócrito
epicuro uma tese sobre a filosofia dos
gregos antigos
neste tempo ele já é que se pode chamar
de filósofo ou pensador de esquerda
nunca foi um homem do que nós chamaremos
de direita nunca era alguém engajado nas
lutas dos explorado nas lutas daqueles e
daquelas que eram os dominados do mundo
os primeiros textos de marx aquilo que
se chama jovem marx
são textos que vão buscando compreender
os problemas desta sociedade
são textos apaixonados de marcos porque
ele diz as pessoas estão sofrendo a
alemanha de onde ele vem onde viveu um
pedaço da sua vida à alemanha nem sequer
fez uma revolução burguesa ainda é fruto
se há ainda é feudal e ainda vive numa
sociedade de testamento
aí diz marcos a frança não é grande
coisa
a frança uma sociedade de exploração
capitalista no entanto já venceu o
jornalismo
o livro anterior a este que eu vou
explicar aqui hoje o livro de jovens
antes deste livro aqui se chama crítica
da filosofia do direito de reunião
antes de escrever e tecnologia alemã
martin escreveu esta crítica filosofia
do direito henrique o reggae eo pensador
alemão o começo do século 19
dava bases a boa parte da filosofia
alemã e boa parte da filosofia por
muitos países da europa
naquele primeiro pedaço primeira metade
do século 19
um dos livros mais importantes de
requião para não dizer o mais importante
luciana
aqui foi minha aluna da faculdade de
direito também vai puxar a sardinha pro
nosso lado direito para não dizer que é
o livro mais importante rio mas é um dos
mais importantes é um livro de filosofia
do direito dele
esta obra ele não fala só do direito é
muito pouco e fala do direito na obra
que dá o nome a ela de princípios da
filosofia do direito
ele trata aqui nesta obra de questões
centrais da filosofia geral roberto
inclusive tem um livro publicado a
respeito disso tem reflexão filosófica a
respeito de reggio sua relação com
marcos marques escreve uma obra para
tratar de rede e da filosofia de renda
ele está fazendo um acerto de contas com
o ambiente intelectual do seu tempo
isto é o começo da obra de marx onde
estamos
o que estamos pensando porque a europa é
assim porque a alemanha pensa desse
jeito
este começo de filosofia de marx já
aponta para questões que nós chamamos de
esquerda volta dizer aqui já é uma
crítica a prússia que tem uma estrutura
toda ela monárquica ainda absolutista
também já é uma crítica à frança mas
ainda é uma obra apaixonada marques por
lá
o galo gaulês franceses tinham por um
símbolo deles próprios
o galo francês este galo francês ainda
não cantou na alemanha
o livro anterior a este ea ideologia
alemã
nele marques diz ainda não cantou na
alemanha o galo gaulês
ele precisa cantar olhem não é aqui uma
palavra conceitual uma frase conceitual
é quase poética o galo da frança não
cantou na alemanha
nós entendemos tudo com esta frase não
teve uma polêmica na alemanha não teve
unificação territorial não acabou com os
privilégios não acabou com a nobreza o
galo gaulês não cantou na alemanha
alguém poderá dizer preciso ser marxista
pra falar isso não neste momento
basta que eu seja com
o rei monarca absolutista da alemanha eu
também posiciona a favor da frança
aliás a edil disse agora que marx
escreveu um livro para criticar a red
bull ring era muito jovem zezinho tinha
20 anos de dados quando viu passar pela
sua cidade onde fazia universidade na
prússia napoleão com a sua tropa e
napoleão do alto do cavalo napoleão
baixinho mas o cavaliers alto é napoleão
do alto do cavalo olhando para aquela
alemanha que ele estava dominando os
alemães em um raio de napoleão era o
invasor dominando a prússia rio no
entanto depois que napoleão passou
dominando o território alemão hora que
ele passou pela sua cidade da
universidade ele foi com seus amigos
pegou uma muda de árvore plantou no
jardim da universidade por onde napoleão
cavalgou esta árvore plantada por ele
era em homenagem ao homem que trazia a
razão para o seu tempo
então é um cruciani no elogiado 16
vejam aí que eu fui capaz de fazer isso
marcos está no começo da sua obra
fazendo algo parecido
o galo gaulês precisa cantar na alemanha
muito bem até aqui e ganhou da sua
maneira só não disse que era o galo
gaulês mas plantou uma árvore zen alemã
em favor do francês
isto é o início da obra de max
eu insisto com o fato de que ela nunca
foi nem é neste ponto uma obra de
direita é uma obra de esquerda uma obra
de luta é preciso modificar a alemanha
no entanto estes termos da modificação
ainda não estão bem assentados
a maior parte dos estudiosos reconhece
que em algum momento da juventude de
marcos
ele pega o primeiro caminho a primeira
estrada dos conceitos centrais do
entendimento do capitalismo
daquilo que será a sua filosofia seu
conhecimento o político econômico social
esta primeira pegada dos elementos vêm
agora quero dizer aqui o central quando
ele está escrevendo a crítica da
filosofia do red hill é a última obra
juvenil quando ele acaba isto a obra
seguinte é a primeira obra do marquês
que já desenvolve os seus conceitos de
maneira suficiente
de maneira que já encaminha os problemas
centrais da sua filosofia qual é a obra
então que inaugura aquilo que muita
gente ironicamente mas aqui as senhoras
e senhores vão entender aquilo que muita
gente chama de o marcos marxista hora em
que parece uma piada como é possível
dizer max marxista é porque o max muito
jovem está tentando vencer a filosofia
do seu tempo fazendo as primeiras
críticas não é bem aquilo que depois ele
vai desenvolver a fundo o primeiro texto
do marx efetivamente marxista lastreado
neste cabedal conceitual é exatamente
este que vem aqui explicar na noite de
hoje a todas e todos
a ideologia alemã se livro pode ser
considerado o primeiro livro de marx que
assenta que fixa conceitos centrais de
tudo aquilo que será a sua produção
verão ele não tem 30 anos
quando escrevi esse livro dali pra
frente é toda a trajetória do marcos
adulto
[Música]
alguns cientistas da obra de marx dizem
que aqui comércio marques de maturação
vai por alguns anos e décadas até chegar
à obra de maturidade que é o capital
capital é a obra mais desenvolvida é o
cabedal conceitual mais amplo do
pensamento do próprio marx mas a
ideologia alemã já é a primeira obra que
constitui que constrói que entrega para
nós
conceitos fundamentais da
sofia a obra anterior eu quero fazer bem
essa explicação da passagem das senhoras
e os senhores a obra anterior a esta
crítica da filosofia do droid rio tem
uma peculiaridade que eu quero chamar a
atenção de todas e todos
o livro de regras ou princípios da
filosofia do direito era um livro que
trata de muitos assuntos
um livro tecnicamente extremamente chato
ruim pra ler é todo dividido em
parágrafos e região vai desenvolvendo
nos sonhos gerais sobre todas as coisas
que ele maggi não sejam importantes da
política do direito do sta
márquez que era aluno da faculdade de
direito após isso pega o livro de rio ea
cada parágrafo do livro de reggie opõe
sua leitura sobre esse parágrafo tem uma
dificuldade esse texto de marcos qual é
o texto de reggio é chatíssimo max não
consegue sair dessa chatice porque ele
segue a seqüência dos parágrafos não é
ele que criou o texto ele não escreve o
jeito dele ele faz comentário ao texto
do outro então o texto do outro é
engessado o de marcos também é até aqui
é um texto do marcos aprendendo a fazer
filosofia esta crítica da filosofia de
réu
aí vem o primeiro texto da mudança
depois que martin escreveu este trechos
livro chamado crítica da província de
reggio ao parágrafo por parágrafo
depois de seis meses ele resolve
escrever um texto chamado e aí o nome
começa a complicar porque muita gente
vai a máquina entende que isso quer
dizer
ele escreve um texto chamado introdução
e que seria essa introdução ele havia
escrito o livro sobre o livro de regras
o paracuru barato de um comentário dele
ao lado
depois que acabou o livro ele resolve
escrever uma introdução ao livro que já
havia escrito
e aí minhas senhoras e meus senhores é
uma peculiaridade a introdução vem
depois do livro foi escrito depois
como só vem escrito introdução é a
introdução a esse livro
só que agora começa uma questão central
da obra de marcos
essa introdução é muito diferente do
texto que havia escrito seis meses antes
existem aqueles e aquelas risco não quer
dizer nada apenas é coincidência
luciana conhece bem essa história
existem os que olham tadeu grafia de
marx e nota uma peculiaridade ele
escreveu a crítica da filosofia de rede
e um jovem parar com o parágrafo do
texto chato de rede o de max também é
chato e então ele casou e foi pra lua de
mel na lua de mel apaixonado pegou o
papel e um lápis e escreveu a introdução
e muito apaixonado saiu lá um texto de
10 ou 15 páginas chamado introdução o
senhor na sua história bonita festa em
todos o texto é lindo é a história vai
que está bem tudo tem toda a
possibilidade que seja assim
esse texto chamado introdução é um texto
nada tem a ver com a anterior de seis
meses é um texto extremamente poético é
nele
no final da chamada introdução que
marques diz que o galo gaulesa ainda não
encantou na alemanha
isso é o final desse texto de 15 páginas
o começo dele é tão conhecido que as
senhoras e os senhores virtualmente não
tem condição de não ter ouvido esta
frase que inaugura o texto chamado de
introdução à religião é o ópio do povo
essa frase muito conhecido de marketing
muito mal interpretado inclusive porque
é só um pedaço de uma frase longa essa
frase é o começo deste texto chamado
introdução ao final o galo gaulesa de
cantar na alemanha
estou dizendo com isso que nós estamos
num momento de virada do próprio marcos
qual é o conceito que ele descobre nesse
texto de introdução de 15 páginas e é um
conceito central
pela primeira vez em toda obra de max e
pela primeira vez na história vem
anunciado ali um problema que martin
então chega bate na questão e passa a
ser uma questão central da sua obra o
que ele descobre nesta introdução do
conceito de classe social
até então ele jovem zezinho falava é
preciso transformar o mundo é preciso
transformar a sociedade
as pessoas que são exploradas tem que
lutar só que faltava o conceito central
classe e classe social
esse conceito não tinha surgiu na
introdução e surgiu assim ele apareceu
no texto de marcos era preciso
desenvolver depois o que vem a ser a
classe social o que são as classes
sociais
observem é uma história de conceitos e
desde lá até hoje mais de 150 anos
nós usamos a todo momento todos nós que
somos lutadores e lutadoras de esquerda
falamos em classe social é um conceito
central
só que esse conceito não brotou da nossa
cabeça a todo tempo da história alguém
teve que descobrir até marcos não se
falava em classe social até se falava
henrique pobre mas era um rico outro
rico outro rico um pobre pobre pobre
ninguém teve a idéia de juntar tudo isto
dizer que estão a classe presentes em
macs descobri uma coisa central central
mas olhem porque nós temos que ver obra
obra eu estou falando aqui estão
gravando um dia da unb e pela internet
aí não vão saber quando é que eu tô
dizendo estou contando em 2018 a
respeito disso
para a maioria das pessoas até hoje
[Música]
classe social não existe muita gente sai
on disse auditório aqui saiu para a rua
muita gente não tem classe social o que
tem são indivíduos um é rico a outra
rica o outro é rico
cada um é rico de um jeito de vez em
quando eu tenho gente me diz
funcionários ou rico e o meu negócio é
ver
já então não sorri como esse assim como
os ricos e miseráveis
eu sou rico que curte o dinheiro entre
eles eu não sou da classe dos ricos
capitalistas ações da classe dos ricos
que dão um rolê
[Música]
vejam ele não está reconhecendo uma
classe está dizendo que ele é um rico
legal é um rico descolado muito bem mais
pesados como também quando eu digo
de vez em quando eu uso o exemplo da usp
luciana sabe disso
minha galera de esquerda hipster pessoas
eu não sou hipster por que não eu não
uso bermuda xadrez
então já não está nessa classe nesse
grupo e já pertence a outro
fernando não pertence ao grupo de
futebolistas porque é tem outro perfil
mas joga bola
observem que eu estou falando aqui é que
as pessoas têm dificuldade em se
identificar numa classe
todo mundo diz que a medida do mundo é o
indivíduo até hoje e marcos jovem neste
texto chamado introdução introdução à
crítica da filosofia duraid hilton foi
escrita depois ele disse existem classes
sociais
meus prezados até hoje esse conceito é
combatido esse conceito é central não
central que mais ou menos nós entendemos
as opções os horizontes à cultura o
saber das pessoas por causa da classe a
classe é altamente determinantes das
pessoas e tudo aquilo que as pessoas
creem que são suas diferenças são dentro
da classe
quando alguém diz ah eu sou aquele que
gosta de viajar eu viajo de acordo com o
meu dinheiro
quem tem viagem no tempo em casa vejam
até as opções da singularidade são
derivadas daquilo que é a condição de
classe
marcos está começando a desenvolver os
seus preceitos e os seus conceitos
só que agora vou contar mais um detalhe
este livro chamado crítica da true
sotelo direito henrique eu nunca foi
publicado
eu estou contando uma história que marca
escrever um livro
só que este livro nós esperamos pensamos
ele escreveu logo em seguida saiu à tona
saiu foi dado à luz
não este livro não foi publicado
tanto assim que nós temos notícia que
marcos escrever um livro porque ele
próprio conta escrevi um caderno de
crítica da filosofia e de reggio depois
escrevi uma introdução a esse caderno é
o outro texto esses textos alguns deles
eram parcialmente publicados em revistas
e jornais da alemanha e da frança
depois na inglaterra gazeta renan no
entanto os outros textos mais nas outras
publicações mais mas não tinham a forma
de livro
tanto é que eu vou contar mais um
detalhe aqui para todas e todos
este crítica da filosofia do direito e
rio começa a partir do parágrafo 2 55 do
livro the hill é a parte mais importante
referiu é do parágrafo 2 55 para o fim o
começo do livro de renda nem tem tanta
importância porque a história da
formação da família no mundo max nem se
ocupou de criticar isso ele foi
criticado o estado
o parágrafo mais importante de todo o
livro é o parágrafo 25 8 livro de rick o
max escreveu uma crítica ao parar por 25
no entanto na hora que este livro foi
publicado no século 20 as primeiras
folhas do caderno de anotações de max
haviam se perdido a costura era muito
fraca se levantou por tudo quanto é lado
passou por guerra gente roubando livro
gente querendo queimar o livro na hora
que sobrou o livro a ser publicado ele
começa lá do pará com 261 para o mais
importante
marx deve ter escrito é certeza que ele
escreveu mas nós não temos a certeza
então desprezados aquilo que a gente
chama de produção do primeiro marco do
jovem marx
boa parte disso a gente não tem pescoço
[Música]
porque era tudo anotação dele era estudo
de poucos foram os livros nesta fase
ele deliberadamente quis publicar
dizendo considero e é um livro acabado
para a publicação
porque eu estou contando tudo isto
porque a crítica da filosofia do direito
wendel é um texto que não era livro é um
texto que de alguma maneira ficava por
lá com uma anotação a introdução não era
livro e aliás nem era livre para ser
publicado é um texto de 15 páginas até
hoje no mundo esse texto não é ele
sozinho livre é muito pequeno para ser
um livro ele vende apenas se do livro
anterior crítica da filosofia do grande
rio
agora eu vou entrar neste livro já estão
vendo aqui só pelo volume que eu tenho
em mãos que é um livro e manson
só que o primeiro passo para explicar a
todas e todos este livro é que
praticamente a maioria das pessoas
quando fala da ideologia alemã não tem
este volume aqui na mão
aqui no brasil o volume que nós temos
que é o completo é esse que foi
publicado pela editora boitempo
traduzido alemão e este é o volume
inteiro do livro mas tudo o que o senhor
estiverem chamado a ideologia alemã que
não seja a edição da boitempo como esta
aqui por exemplo qualquer outra
ela é um texto pequeno e porque nós
temos a tradição de achar que a
ideologia alemã é um livro pequeno
porque agora vem mais um detalhe que eu
quero explicar aqui também a todas e
todos
a ideologia alemã também não é um livro
que foi publicado ao tempo da vida de
marx também é um conjunto de anotações
só que é pior idoso alemã é pior que a
crítica da filosofia do grande rio
a crítica tinha a estrutura dos
parágrafos do livro de rick ou então nós
sabemos que requião fala da sociedade
civil no parágrafo x max coloca
parágrafo x ele faz a crítica dele a
esse pensamento rio à ordem dos cadernos
max é a ordem do livro e rendeu este
livro foi publicado
a ideologia alemã é um texto em aberto
não tem ordem nenhuma
e como o marquês fazia isso ele escreveu
um pedaço de texto aqui
depois escreveu outro pedaço de texto em
deus mandava um outro texto de volta
dizendo por onde você parou eu continuei
depois em uma carta de max a índia
depois uma carta de enguias para max
vale dizer não eu acho que antes de
falar desse assunto e vai de outro e
assim sucessivamente
isto é um conjunto de textos esparsos
vários deles sem ponto final acaba no
meio da frase isto ficou nos baús das
anotações de marcos muito bem e agora
quero explicar por que que esse livro
que tem este tamanho em geral no mundo
ele tem o tamanho disso aqui um décimo
disso aqui por conta do seguinte
explodiu em 1917 a revolução soviética e
quando a revolução vence a união
soviética fica responsável por cultivar
científicamente a obra de marx claro a
alemanha não tinha conseguido fazer a
sua revolução alemanha cosivi lembrem do
exemplo de rosa luxemburgo alemanha pela
sec e violentamente os movimentos
revolucionários em seu território a
frança também é naquele tempo do começo
do século 21 países e tratará o marxismo
a inglaterra também a união soviética
pega as caixas
é exatamente isso as caixas de papéis de
marketing e papéis soltos
volto a falar a crítica da filosofia
direito de ir e do direito de réus de
max
faltavam as primeiras folhas do caderno
até perguntei a idéia de que cada um é
igual ao nosso como esse caderno
bonitinho da luciana que é todo é em
espiral de arame não era por ela solta
muito bem conhece a história do casaco
de max
ele não tinha dinheiro pra entrar na
biblioteca que de vez em quando tem oral
carro
osaka emprestar para pagar contas só
pôde entrar no boteco na inglaterra com
um casaco ele explorava o casaco para
pesquisar e vejo que ele não ter
dinheiro pra comprar um caderno muito
bom pra aguentar é tantas décadas e seco
portanto não tinha moleskine tem nada
disso que é bonitinho naquele tempo pode
até ter mas ele não tinha esse caderno
pra notar muito bem
marx nesse conjunto desse baú e vai para
a união soviética tem uma série de
textos mais ou menos na mesma época
estes textos mais ou menos na mesma
época segunda metade da década de 1840
1844 e 1845 na virada
estes textos estão virando os meados da
década de 1840 eles nem eram a crítica
da filosofia do grande rio nem eram os
livros que vem depois
depois em um manifesto comunista depois
em 18 de brumário de luís bonaparte são
textos que foram eles sim publicados
o manifesto foi amplamente publicado
certamente é um livro de max mais
publicado vem alguns poucos anos depois
destes 18 brumário foi publicado nos
estados unidos quando então max quase
passando fome vendeu alguns artigos do
jornal analisando para o jornal
norte-americano estadunidense o que
tinha sido a o cope toda a conjunção da
frança de lisboa a passo tudo isto é
texto publicado ao tempo de mix entre
esses livros ea crítica da filosofia do
direito de renda o que não tinha sido
publicado
existe uma série de textos estes textos
agrupados do jeito que possa agrupar
então isto que se chama a ideologia
alemã
só que não é nome de um livro de max
isto aqui é um agrupado de estudos de
marx e engels mais ou menos sobre o
mesmo assunto
e que o assunto é isso marcos está
discutindo aqui os filósofos da alemanha
filósofo seu tempo um pouco em seu tempo
e todos eles com a peculiaridade qual é
todos eles de alguma maneira advém num
horizonte muito peculiar que é aquele
que na filosofia se chama idealismo
alemão markus está criticando aqui o
chamado idealismo alemão já vou explicar
a todas e todos que vencer esse
idealismo alemanha que vem a ser a
crítica de marx a esse idealismo alemão
no entanto eu quero falar mais um dado
porque que o livro tem esse tamanho só
edição da boitempo nesta manhã as demais
têm um tamanho minúsculo por conta de um
problema qual era aqui neste livro
marcas nesses textos não está dizendo
sobre qualquer assunto lateral
ele está começando a forjar conceitos
centrais da sua leitura filosófica e da
sua leitura sobre o capitalismo aqui já
estamos trabalhando com conceitos
fundamentais
estes conceitos implicam questões
políticas muito diretas a depender de
como nós lemos esses conceitos
isto passa o direcionamento político ir
para um lado ou para o outro até antes
deste livro os conceitos não tem tanta
repercussão eu vou dar mais uma vez um
exemplo o galo gaulês não cantou na
prússia
imaginem para as lutas comunistas do
século 20 que alguém interprete esta
frase de modo errado gaulês não cantou
na pronúncia do século 20 mais ou menos
uma obviedade é verdade
no século 19 a revolução burguesa da
frança não chegou na alemanha
só esta frase não tem problema político
central a não ser que a gente faça como
foi a piada que fez lá ô ô deng xiaoping
o mao tsé tung qual a sua opinião sobre
a revolução francesa é cedo ainda para
afirmar depois de 200 anos mas mais ou
menos não é tão sendo afirmar que o
gaulês não cantou na alemanha
então esse não é o problema
aqui já tem problema porque é que os
conceitos já são mais centrais
boa parte dos conceitos que aqui estão
são os conceitos que ele vai desenvolver
depois marcos e levam a um certo
direcionamento muito claro em termos de
análise política aqui está sendo aqui
está se desenvolvendo o problema do
materialismo histórico e do materialismo
dialético este problema esta questão
isso que nós chamamos de método e marcos
materialismo histórico dialético
a maior parte dos grandes intelectuais
do marxismo se arrogou a explicar ea
desenvolver porque eu estou contando a
respeito de tudo isto porque a ideologia
alemã não é um livro que passe tão
banalmente na conta das obras de marx e
sobre esse texto a disputa o primeiro
agrupamento de textos aqui da ideologia
alemã leva o nome à defour bar textos
que estão falando sobre power ba
ou seja para falar ba a alba muito bem
esse primeiro conjunto de textos têm uma
certa unidade
esta unidade que a estava quando ela foi
publicada pela primeira vez o seu
tradutor para os esse material foi todo
da união soviética o seu tradutor para o
russo exposto o fato de que era um
material sem começo nem fim notas de
esboço de marcos
não era um livro já eram conceitos
centrais mas era um texto inacabado
[Música]
este texto no entanto é muito central é
o ponto de virada o jovem marcos para o
max adulto para o max maduro
este primeiro pedaço do testou um pedaço
de todo este livro foi considerado
quando saiu em osso
um arremedo uma espécie de primeiro
texto primeiro esboço embora as idéias
fossem brilhantes mas ainda um arremesso
um arremedo muito bem logo em sequência
stalin não considera que se possa dizer
que esta primeira parte é só um esboço
ela já é a fundação científica do
materialismo histórico e do materialismo
dialético então estarem tira o primeiro
responsável pela compilação das obras de
marx a responsabilidade de tratar dessas
obras com a pasta ele vai ao gulag e põe
em seu lugar um outro que diz a
ideologia alemã não é simplesmente um
compilado de textos
é um livro que tem começo meio e fim e
já anuncia todas as teses centrais do
marxismo e este primeiro pedaço que a
ideologia alemã é este um advérbio desde
então da virada da década de 1920 para
o que nós chamamos de ideologia alemã é
o primeiro pedaço do texto
só ele é o livro pequeno que todo mundo
tem que é considerado por todos um livro
com um livro completo
este livro completo tem a idéia toda
exposta é considerada a partir daí pela
tradição soviética como um dos livros
centrais do marxismo
no entanto o livro é maior que isso o
próprio tempo de lenny um pouco depois
do tempo e no final da década de 20
volto a falar aqui a primeira publicação
não considerava só isso como o livro e
não considerar tudo isto texto acabado é
um texto de juventude e o texto todo
[Música]
conforme as obras completas de marx e
engels é este texto inteiro aqui cuja
tradução em português dá esse volume
todo porque em geral as pessoas só
conhecem um pedaço que eu vou dizer
aquele pedaço é o pedaço oficial do
stalinismo do que é a leitura do próprio
da própria ideologia alemã é só um
pedaço do texto é preciso reconhecer que
a primeira parte
da ideologia alemã ela está mais bem
amarrada porque marx efetivamente se
dedicava a tratar da filosofia de roubar
um modo bem mais profundo é praticamente
um texto que tem uma unidade mas não
total unidade e não se pode desconhecer
que todos os demais textos que foram
inscritos naquele período e também não
foram publicados também tratam de
assuntos paralelos de tal modo que
muitas vezes têm repetição
nesta edição da boitempo vocês podem ter
em mãos
vocês viram duas vezes do meio para o
final as 11 teses sobre forma e duas
vezes às 11 teses quase iguais porque
quase iguais em alguns complementos de
frase alguns cortes de palavras de uma
edição de uma revisão e em deus fez das
terras que escreveu com max
então vejam não era um texto que se
dizes que se dissesse ao tempo e
quisesse ser um texto definitivo para a
publicação eles vão corrigindo o passar
dos anos
esses textos iniciais em duas vezes às
11 teses uma que foi escrita originária
outra que foi depois de décadas aquele
que era o aquela que era a revisão de em
deus sobre essas mesmas 11 tese eu estou
falando aqui é que nós não estamos
tratando de um livro completo
nós não estamos tratando de uma obra que
cada trecho dela trata do assunto volta
muitas vezes o mesmo assunto o mesmo
parágrafo se repete em dois modelos
escrita não tinha computador a pessoa
passava limpa de novo escreveu e só
completar uma frase que estava a outra
então meus senhores nós estamos lidando
com uma obra cuja primeira dificuldade é
saber o que ela e daí já estou vendo
essa planta é que gente que tem um
enorme gente tem um livro pequeno e os
dois se chama ideologia alemã
nós vamos ver mais o meu não é ideologia
alemã os dois são a ideologia alemã
porque é um catado de textos de um certo
período de verão aqui também existe isso
aqui é uma escolha da mega da edição
alemã das obras completas
esta escolha dos textos é uma escolha
que tenta fazer alguma colômbia entre
eles nós nem sabemos se é exatamente
essa tecnologia dos papéis dos cadernos
da ordem de cister
isso é mais ou menos assim durante muito
tempo se achou que a ideologia alemã um
texto escrito por max e em deus
antes de começar a escrita eles teriam
sentados os dois tenham sentado e
escrito 11 teses sobre forma um texto de
duas páginas 11 frases 11 teses 11
conceitos a respeito de forma e então
depois escreveram um texto a de fora
button é um texto longo explicando o
contexto da filosofia de forma durante
muito tempo se achou que as 11 peças no
primeio os estudos científicos a
respeito da obra de marx e engels
demonstram que as 11 peças foram
escritas no meio da produção deste livro
todo esse conjunto de obras e textos que
estão aqui não com um esboço anterior
no meio de toda essa escrita uma hora
eles pararem escreveram 11 teses a
respeito de forma estou contando tudo
isto para falar para as senhoras e os
senhores que existe uma ciência de que
quando se chega ao texto de marcos não é
simplesmente chegar e dizer eis o texto
existem disputas por detrás disso
existem frases que não fecham conceitos
que abrem os caminhos horizontes
distintos sobre isto está aqui gosto já
nesta problemática dos textos de marx
por isso é preciso ler científicamente
sisters
é preciso entender quando eles surgem
qual sua época o que estão propondo é do
jovem marx é do max adulto é de
transição que vem a ser portanto este
quadro tô muito bem
passo que eu quero agora ensinar as
senhoras e os senhores
estes textos chamados a ideologia alemã
seja a versão dita oficial ou seja a
versão de todos os textos reunidos
todo esse contexto estas ideias diz
respeito à virada de marcos em relação
ao seu passado de formação filosófica
que era o passado alemão a alemanha
sempre foi muito conhecida pela sua
filosofia ao contrário da frança e fez
uma filosofia bastante utilitário que eu
quero dizer por isso resolvi francesa
engajada na revolução burguesa os
franceses filósofos eram efetivamente
revolucionários pensa em envolta em o
sul em deu o na enciclopédia são
engajados
os ingleses filósofos engajado locke
ministro de estado da burguesia um
beleza
todos fazem filosofia com uma idéia
prática burguesa adam smith e tantos
outros mais são pensadores que tem um
engajamento prático imediato alemães a
alemanha não fez revolução burguesa é
muito difícil a vida de um filósofo na
prússia e na alemanha nas línguas dos
povos de língua alemã de modo geral
porque isto porque os reis e monarcas
absolutistas feudais não gostam das suas
filosofias nesse ociosos
esses filósofos não podem falar sobre os
ideais de liberdade igualdade e
propriedade privada que são os ideais
burgueses porque os reis os monarcas do
mundo alemão odeiam essas idéias são
inclusive reacionários muito bem se não
podem falar nada disso do que falam
então
são os filósofos que sem ligação direta
com a realidade
falam das questões que marcos vai dizer
aqui questões espirituais
é isso aqui ele se dedica em pelo menos
metade da ideologia alemã são filósofos
que acabam por virais santos palavras de
max
[Música]
claro que é uma ironia profunda do que
eles falam na influência do espírito da
matéria
na verdade a idéia o que é a verdade a
priori acima de tudo
vejam todos esses conceitos são
amplamente mais difíceis do que os
conceitos da filosofia portuguesa
francesa e inglesa porque a filosofia
burguesa franceses ingleses e pergunta
dentre outras coisas pode o estado fixar
preços a ivna adam smith vai dizer não
uma certa mão invisível faz a regulação
do mercado
todos entenderam isso claro é tão
misterioso mão invisível do mercado
quanto é um santo mas só entendem para
que serve uma frase dessa vou te
discorda de tudo o que você fala no
entanto tem direito de falar ainda que
foi absurdo porque assim a liberdade de
expressão
todos entenderam outra coisa no entanto
é imperativo categórico e método a
priori de conhecimento
vejam estas fórmulas filosóficas não
estão diretamente ligadas há nada claro
quero aqui ressaltar de pronto os que
acompanham os meus livros de filosofia
do direito sabem disso nenhuma ideia
filosófico está desconectado do mundo
ela tem total razão de ser
só que esta razão de ser é construída a
partir de um castelo de cartas muito
próprio
é uma reflexão que começa problemas
próprios marques chama isso e ideologia
alemã porque ideologia alemã perdiz
enquanto a frança ea inglaterra fazem
revolução foi uma burguesia para dominar
a sociedade começam a industrialização
orge uma classe de explorado que é o
proletariado e um dia essa classe que
tomará o poder de acabar com o
capitalismo enquanto o processo do
capitalismo está em andamento na
alemanha nós não temos nada disso e os
filósofos ficam falando de ideias vagas
porque ideologia alemã palavra ideologia
aqui não é no sentido que depois o
próprio max vai dizer e depois no
sentido do que o marxismo de modo
científico chama por ideologia que
acabou só das idéias acabou pelo qual
órgão a minha constituição de
entendimento do mundo não é a palavra do
conceito técnico ideologia que não se o
conceito muito vulgar
os filósofos alemães estão trabalhando
com idéias para idéias desbastando
idéias por causa de problemas que eles
criam na sua cabeça
ou seja como não podem enfrentar a
realidade não podem fazer nem revolução
burguesa e nenhuma proletária por cima
da burguesa entre eles inventam
problemas espirituais para tratar nessa
hora ele vai somando aqui kant eu fique
borba e tantos outros mas vai dizendo
toda essa turma de filósofos alemães
é uma turma que está desenvolvendo
problemas etéreos e eles acreditam tanto
nesses problemas que eles acham até
quais as melhores virtudes do
comportamento em face dos problemas que
eles mesmos criaram
por isso ele chama são max estimula por
exemplo porque cria o problema cria a
solução do problema se comporta de modo
virtuoso conforme a solução que ele
mesmo proposto é um santo como a ideia
que o mundo como o espírito e seu
intelecto devem se comportar neste mundo
da verdade muito bem
marcos está desenvolvendo toda esta
reflexão para nós hoje século 21 parece
desimportante sabemos porque foi back
pensava qual é o erro da sua filosofia
nós em geral gostando de marcos vamos
direto a marca foi barra então criticar
para roubar
ao chegar à máx nós já fazemos o caminho
mais curto mas entendamos o que era
aquele tema marques não tem 30 anos
se hoje ele é quem é eu saí de são paulo
chegou agora há pouco em porto alegre
pra falar pra dezenas centenas de
pessoas aqui que estão querendo saber de
max porto alegre a 3 graus em pleno
século 21 max tem esperta interesse da
gente
ninguém viria uma aula sobre o bairro
quero saber quem está por baixo porque
quero saber depois criticar e depois
chegar à máx
a gente não faz esse caminho mas naquele
tempo max não era este homem que viria
aqui é viriam centenas de pessoas para
saber o que ele pensava era um menino de
menos 30 anos também não tinha gente na
porta por xingar max não era só também
não tem aqui mandar ninguém subiu e os
gatos
eu estou dizendo a meus prezados meus
prezados é que marcos só pode começar a
sua filosofia discutindo os termos da
filosofia aposta é a grande filosofia
aposta alemã era essa desses grandes
filósofos que discutiam o etéreo marques
então pra começar o seu campo de
reflexão tem que limpar o problema
filosófico dos outros
por isso a ideologia alemã obra tão
peculiar porque ela efetivamente anuncia
questões centrais do marxismo mas ela
continua sendo para muita gente uma obra
cansativa porque cansativa porque três
quartos delas são para tratar de
filósofos que ninguém quer saber quem
são
naquele tempo eram os pilotos da moda
hoje não a maioria estava comigo agora
há pouco aqui conversando com aquele
amauri o banda junto com a gente estava
falando de júlio de castilhos e borges
de medeiros
hoje se eu andar que por porto alegre e
perguntar qual é a sua opinião sobre
jorge medeiros as pessoas a eu acho que
tá faltando asfalto porque creio que é
uma avenida que faltam 1 mas falta muito
bem no começo do século 20 era
fundamental saber das
10 do casuísmo e do positivismo gaúcho
pra nós hoje ninguém chegaria isso quem
quiser saber de getúlio vai direto por
getúlio hoje naquele tempo lhe borges de
medeiros
naquele tempo eo positivismo gaúcho e
passados cem anos já foi embora
tem gente com a associação de brizola
com o getúlio que dirá de ambos com
olhos de deus muito bem estou dizendo
que a mesma coisa acontece com marcos
naquele tempo o bar era um jogo de
castilhos era um homem importante não
jogar fizeram político o barco não era
mas tinha um peso um debate daquele
tempo e não se podia negar marcos começa
a enfrentar tudo isso para nós hoje é
estranho passado mais um século e meio
pra que é preciso eu saber de max steel
é pra quem precisa saber de borba
naquele tempo era fundamental era
preciso vencer essas pedras do caminho e
então começar a estrada de max que tem
de pedra no caminho para depois chegar à
estrada que ele mesmo criou eu quero
então agora tratar de dois pontos
centrais da ideologia alemã já expliquei
que o livro é livro ou então é tantos
livros dentro de um livro só que cada um
faz um recorte que o senhor escolheu
aqui é o jeito pelo qual querem gostar
desse livro a depender do tamanho do
livro já sei qual gosto político de
vocês então sensores gostam mais ou
menos da leitura stalinista a respeito
do livro não prefere o pequeno grande
luciano nesse caso o grande
você tem agora vai ver ela e pelo mais
demorada que vem de longe ela mas foi
muito pouco não muito bem
então minhas senhoras e meus senhores
dado o fato de que já entenderam como
funciona a estrutura geral deste livro
que é um punhado de textos juntos eu
quero tratar das duas questões centrais
a primeira delas a crítica de marx a
ideologia alemã
este é o primeiro passo antes de
entregar o seu pensamento está
criticando pessoas dos outros
volto a falar hoje parece desimportante
mas ao tempo foi fundamental ao tempo
era central para o conhecimento do
período entender o que se propunha como
horizonte filosófico uma certa tradição
filosófica alemã foi a tradição do
chamado idealismo alemão
essa tradição tem um cântico um dos seus
grandes pensadores mas também tem em o
outro desses pensadores incontornáveis
não só eles fitch também tantos outros
pensadores alemães eram os pensadores do
chamado idealismo alemão
nenhum deles bate com o outro cada
filósofo é diferente do outro então
talvez não tenha gente mais contrário um
ao outro que cante e recuou 1 e filósofo
do século 18 até o século 19
um é filósofo antes da revolução
burguesa outra depois um defende uma
ideia que esses que surge em cada
subjetividade de modo é
aprioristicamente a partir de
ferramentas a prior sticos outro depende
da história
no entanto os dois são idealismo alemão
porque para ambos e para todo esse
quadro de filósofos o conhecimento parte
de categorias abstratas que se põe num
certo nível de intelecção independente
da realidade para onde
conheci direciona ou seja existe um
mundo de abstrações idéias conceitos
mundo de conceituações este mundo ele se
apresenta na humanidade independente
daquela que seja realidade
kant na crítica da razão pura a
denunciar que as categorias do
conhecimento são a priority casas e
independem do objeto que vai se conhecer
o objeto que vai se conhecer inclusive
não se pode conhecê lo em si no máximo
segundo as palavras de kant o fenômeno a
aparência da realidade em si é o que nós
alcançamos todo o conhecimento está no
sujeito do conhecimento
então é o mundo idealista é um mundo no
qual melhor do que conhecer o objeto que
não é conhecido é cognoscível é preciso
conhecer aquele que conhece as ideias do
sujeito do conhecimento está o idealismo
nós já sabemos que marx para tirar é a
segunda fase desta minha fala interna do
livro elogio alemã markus para tirar não
do idealismo mas da matéria do material
eu vou explicar daqui a pouco que vencer
este material sobre já sabem de antemão
que se existe o idealismo alemão marx
propõe um materialismo isso será a
chegada de marcas
no entanto marcos tem que passar por
estas abstrações por estas conceituações
idealistas dos filósofos alemães e ele
chega a um pensador que talvez seja o
mais problemático deles ou então a casca
de banana mais difícil para contornar ou
pisar em cima e cair e pensador é isso
houve antes de márquez efetivamente um
filósofo que fez uma crítica do
idealismo alemão
de fato não era idealista e de fato mais
do que não ser realista propôs o
materialismo
e marcos podia dizer sigo este pensador
no entanto no bloco da ideologia alemã
markus destrói esta filosofia do
idealismo alemão e destrói o homem que
destruiu o idealismo alemão
peculiarmente vem um bloco só com muitas
críticas e com uma metralhadora e mata
muita gente um lado é também matou outro
lado quem é esse homem que parecia ser
muito próximo de marx
no entanto é o alvo prioritário da sua é
metralhado dura neste momento da
ideologia alemã é forma ora bar não é um
idealista é alemão e não é idealista é o
primeiro que propugna uma noção de
materialismo filosófico
por isso marx e engels aqui dentro do
livro escreve inscrevem 11 teses sobre
rouba desenvolvem 11 teses a respeito do
pensamento borba criticar os idealistas
é fácil eles constroem aqui um castelo
de cristal mundo totalmente
auto-referente cria um problema cria uma
solução
a dificuldade é criticar forte ba porque
ele não quer fazer um castelo de cartas
na cabeça
ele quer efetivamente discutir a
realidade material e naquele tempo era o
homem era o pensador que canalizavam a
todas as pessoas que queriam uma
discussão mais concreta a respeito da
realidade por barco fazia isso
os senhores e senhoras quando vêem
muitos textos inclusive de tático sobre
max trazem o texto dizendo assim marcos
que é um discípulo de forma boba que
aprendeu nos o fia com córdoba porque
não tem ninguém mais perto de marcar e
roubar e no entanto este livro inter e
conta orba mata todos os outros lideres
do alemão mas mata em especial forma que
vem uma tradição muito clara de max max
em geral de ficava mais linhas a
espezinhar gente próxima dele
o que gente distante dele quanto mais de
esquerda e mais perder mais atacava uma
pedra em cima porque porque não era bem
o jeito de pensar então tem que destruir
tudo daquela pessoa e que era de direito
gera direito nem ocupava e tratar dessa
pessoa muito pouco tratava a respeito
disso ao ano de lá voou e um brilhante e
filósofo italiano do medo da metade do
século 20
e fica muito incomodado porque marcos
nunca palavra de um som que não tem
coisa mais perto de marketing russo e
max ignorava o som e de fato esta é a
proposta de diálogo existe gente que
mais gostava mas rodrigo não podia
gostar tanto essa gente que está tão
próximo dele ele nunca falou e gente que
ele xingava vontade nada tinha a ver com
ele
isto era a construção vem daí depois
altos air no mesmo sentido de pela volvo
vai dizer a gente quer fazer uma leitura
sim tomar ao de marcos quer dizer isso a
gente dá corda nunca falou às vezes ele
gostava muito era tão perto que não sei
nem dizer ser mais ou menos que nem amor
verdadeiro os senhores não imaginem a
verdadeira exige que todo dia diga eu te
amo e faça uma carta todo dia quando se
diz que o amor verdadeiro em geral quem
ama mesmo sem dizer
em geral quem dá flores um dia que não
era o dia dos namorados vendido namorem
dia do casamento traiu a tarde e que não
falou nada cesama alguém que recebeu
flores hoje não é o caso
foi só um acaso estou causando incide
saque que entre casais também
[Música]
eu estou dizendo é que o tanto que mais
critica alguém o tanto que max ignora
alguém não é proporcional à importância
dessa pessoa no seu pensamento não quer
dizer então que tudo venha a respeito
daquela trilha pode haver coisas ocultas
tal qual pode haver gente gosta de gente
e não conta
eventualmente para um inimigo imaginem
lá como chama ocorrendo norte kim jon-un
um helicã ptero amou muito fortemente
bem usar e se amam sentem a rússia está
por detrás de tudo isto posso pensar
coisas como esta gente que nunca viu a
mão é podem sediar ou vice versa
estou dizendo que a leitura não é assim
o fato é que max tem que enfrentar foi
boba porque por mais próximo que ele
fosse de forma ele era diferente
exatamente o ponto a diferença tem que
ser marcado
marcos considera que é central separar a
sua leitura da leitura de forma primeiro
ponto de leitura de forma boba
este pensador brilhante da alemanha do
começo do século 19
dedica boa parte da sua filosofia
construir um modelo de pensamento do
mundo que tem por exemplo tem por
objecto central de análise à religião
[Música]
a tech mix muito pouco criticou a
religião em sua obra inteira porque
consideraram foi baixo já tinha feito um
trabalho inteiro
ele não precisava perder tempo com isso
e fez uma espécie de divisão de trabalho
e deixou esse assunto agora bairro e
todos os demais assuntos e pegou pra se
saiba não é um idealista
vejam que regulou a tomar um exemplo da
história da filosofia do idealismo
alemão
regue o fazia reflexões a respeito do
caráter do cristianismo em face do
heroísmo do caráter do protestantismo em
face do catolicismo da superação do
espírito é do velho testamento em
relação com o novo testamento porque o
amor supera a ordem e coisas assim
estas são reflexões
metafísicas reflexões teológicas a
partir da região recebeu já é um
pensador que considera a história
para ele não tem a religião verdadeira
as regiões são históricos
no entanto ele vê cada momento da
religião como um salto do espírito
então nós tínhamos politeísmo depois nós
tivemos uma evolução no espírito
chegamos ao montanhismo
depois esse monoteísmo sofre um avanço
chegamos a uma espécie de teologia do
novo testamento do amor e assim
sucessivamente nós abandonamos os tempos
dourados católicos passamos ao ascetismo
protestantes em nenhuma pintura na
parede isso seria uma evolução do
espírito muito bem
ora barra acaba com tudo isto e diz até
aí quem fala da primeira vez isto é
roubar até aqui o que nós temos é
idealismo gente imaginando que a
religião surgiu com o espírito melhorou
foi baixo faz exatamente o contrário é
que começa a história do materialismo
não é que começa a história do
materialismo com essa história materiais
contemporâneos o que o próprio max na
tese de doutorado foi estudar os
materialistas da antiguidade de morte o
tempo cura materialismo é uma leitura de
mundo muito antiga
eventualmente quase tão antigo mais
antigo que o que não é materialismo
muito bem baixo no tempo da idade
contemporânea faz esta proposição de que
a religião não deve ser lida como
evolução do espírito então foi barra é o
primeiro a usar o termo da inversão
dialética que essa inversão dialéctica
regan acreditava que a idéia é o
espírito da humanidade sobre a religião
evoluíam então a religião trocava o
politeísmo pelo monoteísmo por barco
propõe uma inversão diz foi babá
é verdade que a religião muito
historicamente ele politeísmo hoje tem
monoteísmo
no entanto a causa não é porque o
espírito evoluiu as pessoas então
melhoraram e melhoraram seu pensamento
acerca do mundo é que as condições
materiais mudaram e é preciso inverter a
filosofia o idealismo alemão não é que a
ideia melhorou então a religião eu sal é
que a humanidade trocou de condições
materiais e deus os deuses
tudo isto é criação dos homens e
conforme o homem muda sua situação do
mundo ele muda sua construção religiosa
exemplo de forma exemplo que todas as
senhoras e senhores não entendeu quando
nós temos sociedades primitivas
isso é antes do escravizando isso é
coisa de cinco mil anos atrás 6 mil anos
ou então em outras formas do mundo
o tempos até mais recentes mas estas
sociedades primitivas
elas nem plantavam nem colhiam nem tinha
um sistema muito próprio de trabalho com
a natureza como é que se vivia nessas
sociedades caçava vez cavas pega
coletava se aquilo que nascia o fruto da
terra que nasceu por um acaso não sabia
mexer direito com o fogo só os povos
primitivos isso que a gente chama às
vezes pré história de um jeito muito
preconceituoso mas é isso que estou aqui
nesse tempo que estou aqui narrando as
senhoras e os senhores muito bem diz
fora ba
nesse tempo as sociedades do mundo
quando precisam se explicar
explicam se mediante religiões
politeístas eu preciso caçar olheiro eu
preciso pescar
tem hora que o rio está cheio tem hora
que tem seca
tem hora que a maré está alta tem hora
que a maré está baixa
tem hora que eu entro no mar o mar me
engole tem hora que eu entre o mar e o
maior nome embora muito bem o que eu
penso sobre isso
a omar está cheio aquele deus do mar
deve estar bravo caiu um raio tem um
deus do raio
o sol está queimando tudo o sol é um
deus muito bem esses povos primitivos
com eles dependem de muitas forças
diferentes da natureza que eles não
conseguem tomar a explicação que eles
fazem para isso é que tudo isso são
deuses e deusas
então o mundo é politeísta porque estes
homens vivem em sociedades dependentes
das forças da natureza que ocorre quando
começa a agricultura quando começa
inclusive uma certa ordem de criação dos
animais pecuária onde começa uma fixação
do homem no local
surge também um modo de produção gerar
max que vai assim que vai ser
escravista um senhor se põe sobre os
demais e ele então tem escravos e
organiza a produção rede ante esses
escravos
neste momento a humanidade vai trocando
politeísmo pelo monoteísmo
tal qual os homens têm um senhor de
escravos
eles passam a ter a submissão a serem
passam a ser submetidos a um deus que é
um senhor também que percebeu foi pa
não é que a humanidade melhorou o seu
espírito e chegou monoteísmo é que os
homens e mulheres saíram de um modo de
produção hoje dizemos assim dá pra
história e chegaram aos tempos da
escravidão e quando acaba a escravidão
surge o feudalismo organismo não é só
chicote jornalismo exige um sistema de
vassalagem todos crêem na mesma coisa
todos acreditam senhor feudal e servos
todos fazem jejum na sexta feira santa o
senhor de escravos atividade não fazer
jejum nenhum em fazer jejum é um escravo
se o senhor determinar se é da emenda
todos fazem jejum ao senhor
muda também um jeito de pensar a
religião não é mais monoteísta de velho
testamento é monoteísta de novo
testamento
o barco está percebendo que a realidade
material vai montando historicamente e
então muda também a religião até aqui
parece marx
max concorda com a mesma coisa inclusive
a religião não é um produto espírito
humano
a religião advém de condições materiais
concretas históricas muito bem o que
isto quer dizer no entanto porque
marques lança uma obra inteira conta
forma ele diz
orbach já entendeu que a leitura de
mundo material e não idealista
espiritual
o que ocorre é que o materialismo de
forma ainda não alcançou as
determinações centrais nessa própria
materialidade então max acusa foi babá
de ser uma espécie de materialista
antropólogo
[Música]
para borba o centro da materialidade é
um genérico ser humano portanto uma
antropologia é o que funda e se
materializa de forma os seres humanos
criam deus os seres humanos abandona o
politeísmo os seres humanos fazem outra
coisa é como se houvesse uma
generalização uma abstração um idealismo
a partir de uma condição material
existem seres humanos materialmente eles
fazem história
no entanto foi baixo idealiza esses
seres humanos materiais
este é uma espécie esta espécie de
antropologia dos seres humanos luciana
quando fez o mestrado discutir dentre
outras coisas algumas idéias ao certo há
uma década de 60 e 70 que uma leitura
atrasada do marxismo insiste com a idéia
de que há um certo humanismo
o que seria este humanismo o ser humano
é o centro de tudo
até parece mas é preciso muita gente
marxismo chega aí e até bonitinho de
falar no entanto não é assim que
funciona a lógica do capitalismo não
funciona por causa desses seres humanos
porque o ser humano tem aquilo que é
fundamental eles orienta para sua
atividade funciona a partir de
determinações com a mercadoria quem tem
conta que não tem que passar fome ou
seja mais do que ser humano
depois nem o capital marx a descobrir
que o átomo do capitalismo é a
mercadoria é o capital
a sociedade capitalista sul da capital
não seres humanos
claro o capital passa por seres humanos
só que tem ser humano aqui na porta
neste prédio em porto alegre passando
frio e ninguém porque ele é um ser
humano e de um teto
se ele tem dinheiro e comprou tetos e
não tem ele não compra então mais
importante do que ser humano é dinheiro
essa descoberta que vai fazer depois vão
falar ah mas é chocante a gente perdeu
humanismo sim esta é a idéia de marx é
preciso perder esta este palavreado
humanista todos são iguais nosso irmão
mendigo também é igual a gente estava a
dizer na sociedade capitalista ninguém o
trata com igual porque o dinheiro manda
acima de tudo então se a gente quiser
gostaria de ser humano tem que parar com
esse humanismo de dizer que todos são
iguais todos são irmãos porque o
resultado disso é que ele fique ali
debaixo da ponte
enquanto todos nós fizemos esse discurso
humanitário então nós temos que dizer
que o problema da sociedade que vivemos
é um problema de dinheiro
esse é o problema não é de seres humanos
diz max aqui na ideologia alemã foi
barco está anunciando que todos os
problemas da humanidade da história são
problemas materiais dos seres humanos
a eurides foi baixo está fazendo aqui
uma espécie de idealismo do ser humano
esse antropologista que em rápido
seis meses antes ele já tinha descoberto
o conceito de classe social ea que ele
começa a extrair
as derivações de ser disso o bar quando
fala a história a história dos seres
humanos
faltou contar uma coisa não existem
seres humanos os seres humanos estão
divididos em classes sociais
então quando ele fala materialmente
seres humanos criaram um deus é preciso
avançar nisso você entender quais são as
classes sociais ea quais dessas classes
aproveita o conceito de deus lhes ver no
século 21
gravando esse vídeo para a posteridade
até hoje e hoje cada vez mais nós temos
gente dizendo o seguinte sou rico porque
deus me deu dinheiro
percebam quem criou essa imagem de deus
um homem um ser humano é a célebre
imagem do cara que tem 11 85 todo
estourado velho e tem um adesivo atrás
propriedade do senhor jesus da top jesus
inclusive foi deus que me deu
aí eu contei pessoa puxa vida tem 11 85
muito explorado por deus que deu o dom
da fiat foi deus que deu também então o
dono da fia de deus deu uma indústria
inteira para 2011 é mau não é tão mau
porque podia ter dado o 147 levando isso
aí que era pior que o mundo lembra
roberto vital lembra também o era mais
esperto tem um custo é um carro nazista
mas dos pobres
pelo menos salvar alguma coisa nessa
história
a fita dos fascistas então também não
tem muito que pode ela faz isso também
não sobra um a gurgel eventualmente mas
a era da ditadura militar
alguém inventar um carro gaúcho aqui
independentemente independente essas
coisas bom jec possa é algo assim espera
socialista bom ver o nosso tenta dizer
que o homem faz a história
marcos já está aqui anunciando que é
preciso especificar o que esta
humanidade
não basta o discurso antropólogo homem
faz a história o homem criou deus o
homem criou a religião é preciso dizer
que esta história a uma história das
classes sociais
toda vez que eu digo deus me deu um
cuscuz deus me deu um fiat 147 isto
tanto aproveita pra mim pro meu fusca
quando aproveita o dono da volkswagen
para dizer que o capital é dele
esse deus de um fusca praxes deu à
empresa o y mesmo ato de dar pra outro
equivale a time de futebol ou dizer
graças a deus eu ganhei tomando a
pedaleira da da letra então graças a
deus o time perdeu a lógica que deus
escolheu uma partida para ser desse
jeito uma lógica para todos os lados
eu preciso chegar tão marcos vai dizer
há algo a mais do que esse materialismo
antropólogo diz max
toda vez que eu fico nesta coisa o ser
humano é o responsável pela história eu
já não sou mais idealista nesse nível
abstrato
já posso até dizer que sou um
materialista
só que eu não cheguei ainda a concretude
do que é a determinação social
não basta dizer que os homens fazem
história e daqui a pouco marx vai dizer
inclusive
textos mais pra frente que nem é o homem
que faz a história a história é feita
pelas costas dos homens a hidrogênio
começa já a falar sobre isso
uma parte da ideologia é uma fundamental
ele diz o seguinte a religião e o
direito não tem história própria
esta parte é chocante sempre insistimos
meus livros em tratar deste assunto
a religião direito não tem história
própria que isso quer dizer
não é que os seres humanos acordar um
dia de manhã falaram vamos inventar deus
e alguém inventou não é que moisés um
dia chegou com dois tabus e mandou falar
que essa é a lei de deus passou pra ele
não é que as pessoas acordam de manhã
eduardo cunha resolve fazer leis no
congresso nacional
não é assim que se cria o direito com
essa história alto formulada
o que faz a criação do direito da
história não são seres humanos são
condições estruturais da sociedade
essas condições passam pelas costas os
seres humanos nós estamos em 2018 e não
foi a gente que o capitalismo quando a
gente nasceu catarina já estava aí eu
quero dizer por isso o capitalismo tem
estruturas maiores do que os indivíduos
não quer dizer que os indivíduos não
possam tentar lutar contra essas
estruturas
mas o que eu estou dizendo que não é uma
criação voluntária dos indivíduos a
existência do capitalismo o capitalismo
é assim que as pessoas por maldade
quiseram que o mundo vocês são condições
estruturais da sociedade muito bem
marcos então reconhecendo que forma é um
materialista
no entanto fala que esses materiais não
é tal qual aquilo que se esperaria de
uma efetiva leitura concreta da
realidade é uma espécie de realismo
dentro do materialismo o ser humano
genérico então a grande lição que max
está aqui dando com a ideologia alemã a
de parar de fazer esta concepção
simplesmente vaga os seres humanos fazem
a história é preciso saber em que
condições
com quais estruturas como isto faz o
processo histórico por meio de quais
instrumentos
isto se dá senhoras e senhores com isto
nós estamos superando esta leitura dita
humanista de tanto propô-lo jistu
antropológica que muita gente inclusive
de esquerda
muita gente que se reputa materialista
tem o ser humano faz uma história até
aqui não falou nada até aqui trocou o
idealismo por ser humano só que não deu
um passo à frente que é o passo para
frente então agora é o segundo momento
desta minha reflexão interna da
ideologia alemã de max
tendo em vista que não pára de pé o
idealismo mas nem tão pouco o material
de forma não adianta dizer o homem faz a
sua história porque até aqui o homem
nunca explicando nata
eu preciso chegar a um ponto a mais do
que é este a mais proposto por marco
marques vai dizer aqui que nós
precisamos chegar naquele nível concreto
da produção material da vida e que vem a
ser isto trabalho
quem produz as coisas do mundo é quem
trabalha
então eu preciso entender o processo do
trabalho e trabalho aqui não é só nesta
nossa recepção do trabalhador que tem
que ter assinado algo assim mas é todo o
trabalho social aquilo que ele chama em
algumas vezes na sua obra principalmente
nesse período de práxis a vida prática
práxis no grego clássico produzido por
prática aqui por nós na
contemporaneidade
esta vida concreta da produção
tanto é que a história não é
simplesmente a história dos seres
humanos
a história a história dos motos de
produção
por isso ao ser humano inventando os
deus depositando deus o deus mal deus
bom
no final das contas a história dos modos
de produzir das maneiras de produzir de
trabalhar para a produção na sociedade
o escravagismo de um jeito o pré
escravismo que era esse modo condição
primitiva do outro jeito o feudalismo
o capitalismo é outro jeito aquilo que a
gente chama de modo de produção é
central para entendermos o processo
histórico e não só a evolução do ser
humano na sua prática não é só o ser
humano mas modo de produção
vejamos nós max já está enraizado
conceitos e depois chegaram ao seu
apogeu em o capital porque o capitalismo
também não surge do nada com atribuições
da sociedade produtora de mercadorias
é um jeito de produzir mediante
trabalhadores assalariados
portanto é uma produção de tipo bastante
específico é a produção na qual o
trabalho do trabalhador é a mercadoria
essa descoberta de marx em o capital
está produção não é ser humano só não é
homem no sentido genérico
pelo contrário é a produção da vida nos
termos específicos da sua materialidade
marques então aqui já começa a
encaminhar o problema a partir do qual
ele vai desenvolver a sua pesquisa neste
momento em diante o que é como se da
produção porque as pessoas são senhores
e escravos capitalistas de trabalhadores
assalariados têm que chegar a essa
pesquisa até o capital
no capítulo vai perceber por que uns têm
tudo o resto não tem nada
comece daquilo que ele chama no capítulo
24 do rio o primeiro do capital de
acumulação primitiva em algum momento
tirar todo o trabalhador do campo e da
cidade na cidade não tem garagem para
pegar a cor pra fazer fogueira no frio
não tem teto não tem comida só lhe resta
uma coisa vender alguma coisa ele tem
que seu corpo e seu labor sua atividade
corporal seu dispêndio de energia para
quem pagar alguma coisa
o primeiro tiro no campo em velocidade é
a partir daí o campo passa a ser capital
de alguém
a cidade também explora o trabalhador
nesses termos dos aliados
assim começa a divisão de classes e quem
não quiser sair do campeonato
a violência tantas outras coisas mais
eu estou dizendo aqui que marcos começa
agora o trajeto de entender porque as
coisas são produzidas desse jeito e essa
história não é bonita porque o ser
humano então resolveu produzir de modo
assalariado essa história violência essa
história dominação história exploração
essa história é um bater no outro
isto é a história do que se chama de
homem e humanidade
vejo minhas senhoras e meus senhores e
tecnologia alemanha central porque ela é
o elemento de passagem observa que ciro
faz exatamente o movimento central desse
momento de marcos com esse movimento
central metade do livro para limpar a
filosofia anterior que ainda não é certa
muita gente fala o barco já é certo que
é materialista para dizer não é um dos
capítulos da ideologia alemã que quer
dizer isso
ele ainda acredita num certa uma certa
materialidade genérica dos homens
o primeiro pedaço e limpar tudo isso
segundo pedaço começar aquele que é o
seu desenvolvimento conceitual
a história não é dos seres humanos das
classes melhor do que falar é ser humano
é falar em classe e aguardem quando mike
chegar ao capital para os meus livros
muitos acompanham quando não estiver na
capital nem classe o conceito central é
mercadoria capital valor valorização do
valor
só que a valorização do valor à
mercadoria ela mercadoria gera classes
sim que ele tem muita mercadoria têm os
meios de produção tem com um modo de
viver o mundo e quem não tem outro modo
um compra trabalho do outro o outro vem
de seu trabalho sugere a classe mas não
é classe criou o capitalismo capital e
do interior clássico é diferente
só que classe social é um conceito
melhor do que ser humano o ser humano é
um conceito errado lá social é um
conceito insuficiente
e uma coisa seria suficiente é certo mas
não explica tudo
outra coisa é esse conceito errado
o capitalismo ea sociedade da mercadoria
da acumulação da valorização do valor
que gera classe classe é um conceito
correto dentro do capitalismo
existem classes sociais só que não é
classe social que gerou o capitalismo
diferente disso é o que está fazendo
aqui batendo nas no pessoal que imagina
que há uma espécie de materialidade do
ser humano ser humano genérico não tem
século 21 tanto não tem ser humano
genérico que o ser humano está em classe
e se nós quisermos avançar para além
disso nós nos vemos em classe em grupo
aqui tem racismo branco e negro em
gênero mulher e homem em orientação
sexual existe homofobia transfobia
tantos outros mais em xenofobia eu posso
ser classe trabalhadora de um país que
não gosta da classe trabalhadora do país
perguntem sobre a recepção dos haitianos
aqui no sul do brasil outros paraguai em
buenos aires vão perceber é pobre não
gosta de pobre
josé é clássico sim é claro que a classe
também tem mais coisas que atravessam
isso mais determinações também mas vejam
todas elas são da mercadoria porque
porque também o paraguai ao pobre na
argentina
outro dia tive notícia você deve ter
visto isso de que uma certa classe média
alta aqui do brasil agora resolveu
importar sêmen dos estados unidos para
gerar filhos que querem filhos loiros de
olhos azuis norte americano
ou seja o que é do exterior e parece e
com o desejável como capitalista as
pessoas querem muito e se for parecido
com o pobre não querem que eu estou
dizendo é que existem muitas
determinações atravessando a sociedade
da mercadoria classe grupo raça gênero é
xenofobia nacional e estrangeiro tem
muita coisa
no entanto o núcleo é a mercadoria
de núcleo central mercadoria porque
estou dizendo isso max está limpando
esta consideração genérica do ser humano
que faz a sua vida não é materialismo
pleno isto isto ainda é uma espécie de
materialismo insuficiente
existe um materialismo vulgar o que era
matéria divulgada era o materialismo
burguês
até o século 18 existentes na filosofia
que dizia eu só posso afirmar aquilo que
eu vejo este é o materialismo fizi sista
o garra de rio e outros mais que
considerava eu não sei
hoje à noite amanhã cedo vai fazer frio
ele riu dizer eu não sei não posso
afirmar científicamente que o sol nascer
amanhã
só posso dizer que o sol nasceu a manhã
depois que ele nasceu mas isso é uma
tremenda julgar mas não é uma 3 vulgar
nem tão pouco é o materialismo não
vulgar mas totalmente despropositado que
é o de forma que diz os seres humanos
fazem a sua história não é assim os
seres humanos têm mais os seres humanos
na produção em classes sociais
atravessados determinados por formas
sociais com a mercadoria
eu tenho um livro chamado estado de
forma política do concelho de forma
sociais central permitiu a gente não
vive a vida simplesmente porque a gente
quer do jeito que a gente quer a gente é
constituído por forma social
o capital dinheiro o trabalho à
exploração do trabalho havendo trabalho
o jeito pelo qual pessoas põem no mundo
até as formas sociais psicanalíticas e
psicológicas ser mulher pessoas esperam
que seja uma coisa ser homem esperam que
seja outra coisa ser bonzinho de tal
jeito sem brasileira se é é amoroso
vestir a camisa da cbf em qualquer coisa
assim
as pessoas esperam formas de
sociabilidade muito bem estou dizendo
aqui minhas senhoras e meus senhores é
preciso pensar de modo materialista este
universo não é simplesmente pegar a
física ea química nem tão pouco é falar
ser humano
o que então agora deixa o último
encaminhamento este livro de marx e
engels preciosos e os senhores falarem
materialismo falarem materialismo
histórico e dialético vencer este
materialismo dialético pensar
dialeticamente a historicidade da
humanidade
quer dizer quem produz quem explora quem
é explorar a dialética de alto aos dois
lados
quem é o explorador neste modo de
produção material é o capitalista tenham
explorado é quem trabalha é a classe
trabalhadora que tem aqui o mais valores
traído pela classe capitalista portanto
é a classe explorada pensar de modo
dialética pensar quais são as classes
quem explora quem é explorado e não é em
toda a história o mesmo tipo de coração
no capitalismo é capital e trabalho
assalariado no feudalismo é senhor
feudal e servo do escravismo é senhor de
escravos escravo esta leitura dialética
material fundamental tal qual é
fundamental uma leitura materialista
histórica o processo da história não é
evolução da minha ideia da ideia dos
homens da idéia o espírito que vai com o
passar do tempo andando é uma
historicidade concreta material de
coisas que muitas vezes não têm nenhum
sentido não fazem nenhuma conexão mação
o que o mundo apresenta a classe
burguesa não têm um cérebro pensante
dizendo vai acabar o organismo a gente
vai surgir
ela surgiu dos escombros do que existiu
aconteceu de que burgueses começar a
explorar esse sistema eu serve então se
chega a um modo de produção como isto
como é que acabam captar isso eu posso
tentar imaginar que com muita sente
felicidade e eu um dia chegarei e farei
uma revolução às vezes não é assim às
vezes acontece na hora que eu - espero
mas sempre também não é tão aberto assim
mas sempre uma revolução vem daqueles
que estão sendo explorados pelo sistema
quem é o explorador tenham explorado não
vai querer acabar com o seu sistema de
exploração para chegar a uma quarta
não será o explorador portanto só pode
vir uma transformação social das classes
exploradas servem este conceito geral de
historicidade material não é
simplesmente dizer ou ser humano fazer
história e o ser humano muda a história
é dizer efetivamente que as condições
sociais estruturadas geram essa dinâmica
da própria história
tudo isso minhas senhoras e meus
senhores pra chegar na última das onze
teses que marx e engles escreveram e
esta última das onze teses das onze
teses é aquela que faz o ponto de virada
marx e engels disseram até hoje os
filósofos interpretar um mundo é roubar
health de kant locke santo agostinho são
tomás de aquino e tantos outros mais
o que importa no entanto é transformá-lo
esta é a tese 11 de max e em deus contra
a pólio bar e este é o preceito central
para que sabemos é que temos ciência não
é simplesmente para contemplar esta
realidade materialmente é para
transformá-la a ciência é aqui um
preceito central da própria revolução
obrigado começando então dando parabéns
professor e módulo passado nós usamos
os filósofos neco foi a professora geni
saraiva da que foi a administrou a
um módulo passado
então a minha pergunta é a seguinte não
foram inscritos
o marca traz uma idéia de decência
humana aqui que há uma essência humana
né
então o homem encontra o seu ser
genérico através do trabalho é porque o
trabalho é o que forma um ser social a e
b ea críticas né que a partir do momento
que o marcos faz a sua cultura com o
idealismo ele abandonasse a idéia sempre
humana é isso é que quem é pobre ainda
estaria em algum momento marcos estava
muito mais próximo do idealismo do
materialismo
mas ao mesmo tempo nesse tempo o próprio
mano no próprio manuscrito do mato disse
que a gente só vai encontrar o
assentamento humano novamente encontrar
com efeito humano no comunismo eo
capitalismo trabalho apropriado processo
trabalho porque há outros trabalhos
andar por um processo de lindi ali na
alienação do sujeito com relação ao
trabalho seria o convite do selo social
da então eu pergunto o professor que fim
considero que essa polêmica que a gente
pode ser visto no âmbito do marketing
também é parabéns pra aula dada à
estampa que eu tenho que dar animado é
mais clara dos 80 da produção lá no
final é isso né
é uma boa
depois foi colocado aqui é que está
muito um falta de costas para a cidade
tudo né escravo não deveria dar um
impacto sobre a questão que se coloca a
questão de que vamos chegar à internet
de humanismo é que o domingo também tem
a questão que contempla um quinto
veículo não é obrigado meus queridos
meus queridos eu quero dizer da alegria
em estar aqui juntos vocês todos e todas
são meus companheiros e companheiras e
mesmo longe indo só de quanto em quanto
aqui pra porto alegre
luciana o bayern todos mesmo todos vocês
são do meu coração era estar junto em
luta em pensamento então posso demorar
alguns tempos abriu o placar mas o mês
que vem
somos um só grupo e uma sua luta
quero tratar a reflexão da imensa sobre
os manuscritos econômico logo
efetivamente nós não podemos fazer uma
espécie de
a leitura de marcos no seu caminho de
construção teórica como se ele soubesse
de antemão que fazem estava no seu
pensamento e o que faltava e que não
faltar
ele foi desenvolvendo os pensamentos as
suas pesquisas com fome e nos
representando as reflexões as idéias
então não é que falta algo deixa de
existir ao este processo é um processo
contínuo
nós nem podemos dizer que max
tecnicamente concluiu todo seu trajeto
haverá um livro quarto do capital que
não deu tempo de o caso de tv
falta o 23 do capital não são completos
em dia eu tenho que concluir ser um
marco teórico a mente iria falar sobre o
estado e não falou no verão não posso
nem dizer que marcos completou todo seu
trajeto
faltam coisas mesmo assim e ainda assim
também não posso dizer as fases sejam
tão marcadas no pensamento de marx e
então não haja nenhum curso nenhuma
contradição imediato e em jovem nada
tinha de interessante não é isso mas
apresentando esse complexo de coisas mas
o fato é que uma certa leitura de mundo
o jovem marcos ainda estava insistindo
em concepções como essa diz senso humana
existe uma essência humana ela está
vinculado ao trabalho já é uma espécie
de essencialismo de esquerda mas isto
depois será vencido por max na
maturidade em especial e no capital
quando vai perceber que não existe
essência humana nenhuma a história do
capitalismo da mercadoria
a história é feita pelas costas dos
homens não sabe nasceu e muita pronta na
escolinha língua que a gente fala brasil
por tudo isso e sobre a atravessar em
uruguaiana codó já fala espanhol
no mesmo e nasceu de um lado como parte
do livro é isso
a droga qualquer
ainda assim pode nos livros só espanhol
que nasceu em uruguaiana português
porque milagre milagre de um quilômetro
é isso aí a escolinha língua que a gente
fala é não é ponto é um bom da minha
sogra do sul
não vamos mudar o mundo da mercadoria
que seja mais barata é essencialmente
seja isso é bom
[Música]
então vejam lá eu não posso dizer de
ausência do capitalismo tem que dizer
alguma coisa mais sofisticada e é a
dinâmica do capital e as formas sociais
da mercadoria isso sim isso é essencial
não posso dizer nada do mês humana e
vejam a um símbolo dizer um comunismo
então homem estará de novo é integrado
consigo própria não será mais explorado
eu entendo que isso poeticamente só que
não posso dizer que o comunismo então a
chegada da humanidade onde a humanidade
é a humanidade é o que toda vez que ela
é gente o escravizando é o ser humano é
que o comunismo é um ser humano também o
ser humano é quem produz como o
estrabismo e o ser humano é quem
produzirá um dia o comunismo tudo é
verdade do ser humano não conhece tal
coisa como a o brasil não é racista é
isso é que nem estrangeiro que vem pra
cá e vi uma cena de racismo em brasília
falar agora quero explicar isso aqui não
é verdade do brasil brasil e até um país
bom o senhor viu aqui é uma exceção
gente qualquer coisa que acontece na
realidade é a realidade
após e quantitativamente não é tanto mas
não posso dizer
a essência do brasileiro é a
cordialidade não fazer nada disso
a essência das coisas não se põe nesse
quadro
análise trabalho que é um conceito mais
em essência esqueçam rasgando seu
caderninho marxista palavra essência
senão a gente é muito primitivos nossa
gente é marxista do século 15 e não é o
caso
a gente discute coisas bizantinas ações
do homem é boa é um é isso gente
ou seja mantém relações sociais as
relações condição da mercadoria ou serão
os humanos são concorrenciais complexo é
bom ou ruim
no capitalismo chama-se relação
concorrencial no ofertório chama se
passa lá vêm os caminhos chama-se pegou
à força
só então tem essência boa ruim tem um
modo de relacionar tirem para vez em si
outra coisa é o trabalho porque observo
o trabalho é efetivamente um tem rumo e
uma categoria central do capitalismo mas
eu não posso usar trabalho como essência
porque mais que tudo o trabalho não é
ele que gera por conta própria o
capitalismo certas modalidades de
relação de trabalho
são modalidades de mercadoria estas
geram uma sociedade a mercadoria
eu quero falar por isso em um certo
momento trabalho todas modo de produção
são modos de trabalhar em um certo
momento o capitalismo faz a subsunção
real do trabalho ao capital que isso
quer dizer
nós começamos o capitalismo quando tudo
em mercadoria quando é que tu de
mercadoria quando até o trabalho do
trabalhador e tirado dele e ele passa a
ser então totalmente submetido ao
capitalista
quando é que isto acontece exemplo para
chegarmos a esse ponto central
aqui no rio grande do sul no século 19
tinha um sujeito pegava
a madeira o galho da árvore ea ao que
jantou com os falava que o gaúcho de
antigamente ea desbastando a madeira um
ato realizado é e bastando a madeira e
fazia um banco muito bem esse sujeito
fazer um banco e tinha um trabalho
no século 19 a família terra cambará
precisava de um banco pra o senhor na
sua casa de dois andares e comprou um
banco desse sujeito que pegava a madeira
e fazer um banco muito bem
ele é um trabalhador sim ele vendeu o
banco sim o banco é mercadoria
vejam já temos quase tudo capitalismo
mas não tudo ainda já é uma pessoa
trabalhando pegou a madeira fez um banco
vendeu eu não sei quantos pontos de ex-a
isso não é ainda capitalismo na sua
plenitude porque porque sujeito morava
numa cidade pequena do interior do rio
grande do sul e só ele sabe fazer banco
então quando ele não queria fazer banco
ninguém tinha banco
se ele não queria fazer cama ninguém
tinha cama muito bem as pessoas estavam
na dependência de sujeito ele tinha seus
caprichos quais eram os caprichos
eu não gosto da família e qualquer
inimigo dos cambará eram os amaral não
gosta do amaral então só vendo banco pra
quem é é a cambará público cambará eu
faço com 10% dos amaral não faço bom no
século 19 será mesmo o primeiro branco
branco
bom era branco vermelho e branco
bom a maioria branca vermelha no século
você era de qual a gente teve
tá certo tá certo
usa um lenço amarelo que resolva o
problema é ela acabou
bom talvez não a esse sujeito que não
resolvia que resolveram fazer banco
ninguém tinha banco como é que o
capitalismo chega na estrutura da
mercadoria no dia que esse trabalhador é
tirado do seu saber
vou juntar com essa pergunta inclusive
como era tirado do seu saber um dia
chegou no rio grande do sul
a indústria de móveis e então essa
indústria de móveis pois possui uma
máquina pegou madeira denunciar onde
chegou chamou 20 sujeito falar o sim
sujeito é o seguinte só que é uma serra
à madeira vencer pega só madrid faz
assim pra você nunca está a madeira
inclusive errado eu vou colocar uma
estaca que outra aqui agora que a
madeira entra você não tem jeito de
mexer que entrou naquele espaço e vai
você mexer não vai passar ea serra vem e
corta entendeu é assim que a gente vai
fazer esse tamanho de tábua isso aqui
gente não foi
o marceneiro do século 19 que fez com
muito esmero só que é um pedaço de mdf
que alguém cortou
não sei onde aqui no rio grande do sul
muito bem na hora que eu faço isso pode
ser o cara que só vendíamos cambará não
vendíamos amaral acabou profissão dele
porque eu vou pegar qualquer um e é na
frente e vou falar para o cara cê vai
fazer esse produto também ponto final e
cada vez mais o capitalismo fazer isso
que é e substituição real do trabalho
capital
o capitalismo tira até o saber do
trabalhador
qualquer um pode fazer qualquer trabalho
se qualquer um fazer qualquer trabalho
então não vou pagar três vezes mais para
o marceneiro os cambará porque o plano
que ele faz a indústria de móveis mas
também resultado quanto vai pagar o
trabalhador preço de mercado não quer
ganhar milão tem quem quer e eu vou
fazer o banco do mesmo jeito
aqui começa o trabalho como mercadoria
então quando ele conhece o trabalho não
tem essência em relações
sociais de produção que me fazem ter um
trabalho que é o submetido apenas
formalmente ao capital que me pagou pra
eu fazer um banco ou então submetido
realmente o capital que tirou de mim até
o meu saber transar mas foi só na
indústria que isso aconteceu na
indústria todo momento chegou no ser
vista por todo o lado como é por todo o
lado os senhores vão ao supermercado
antigamente origem na venda aqui de
porto alegre chegaram lá o que a moça
vendia é hoje vender 1 e foi com um
negócio vender 11 um banho de chuva e um
outro que tem até um nome que eu não vou
dizer que é mesmo um nome estranho é um
doce também foi frito pega virada isso
eu não perdôo sepé cueca virada porém
não é esse nome mesmo tempo é um bolinho
é manchar o nome estranho mas é mesmo tá
certo
bom então vamos lá
a mocinha quis me vender
cueca virada e bolinho de chuva
o capitalismo dependeu em algum momento
de gente que fazer essas vendas boas
então silvio santos vendia canetas não é
na no rio de janeiro na cinelândia
qualquer coisa assim
hoje não é mais assim porque eu tenho
que pagar muito com o cara que fosse um
bom vendedor da minha loja
hoje não como é que eu faço eu pego um
carinho vou à loja e tem um leitor ótico
quanto custam os churros eu passo um
negócio custa x reais gente livraria
quem daqui viver o tempo de livraria do
tempo é passado não é o sexo é uma
menina é do tempo da tv globo aqui de
porto alegre bom naquele tempo tinha
medo de falar o luciano um livro que vai
gostar e tal e vendia livro pra atacar
hoje como é que é uma livraria a pessoa
chegar lá tem um livro quero saber o
preço vem lá o cara olha vou te dar um
descontinho não ele passou aqui tem um
leitor aqui tantos
mas a moça do caixa deveria ser
simpática não pode ser qualquer coisa eu
tocando hits do passado por lá e comprar
resultado quanto se paga de uma moça do
caixa da livraria x ela não quiser
porque a gente está ampliando todos os
saberes de todos os trabalhadores - ah
mas tem uns que não tem jeito de
expropriar meus prezados mais pesadas
tudo quem daqui é da universidade tem
universidade privada desses grupos à ips
não posso falar o nome porque faz
propaganda reversa
mas esses aí que tem por tudo quanto é
lado quero pagar r$10 um professor mas
como é que vou pagar 10 o professor vai
ser uma indigência não vai dar aula
nenhuma eu faço uma apostila hoje é a
aula número 17
qual o assunto não importa quem é o
professor todos os alunos daquela
matéria na aula 17 vai aprender uma
coisa ponto eu posso contratar qualquer
professor
eu tirei o saber do professor ele
apostila está na faculdade está na
faculdade no ensino médio está no
cursinho está no ensino básico
daqui a pouco no jardim de infância já
tem apostila com jardim de infância
então o que estou dizendo o seguinte
cuidados com o bebê é cuidar dostrês um
dia na última temporada que está
estudando icms 28 em 12
não é mais só tributária icms um
semestre de 2012 13 coisas assim
a questão é onde a cabo um comércio 2
mas alguma coisa de dizer bom então meus
prezados nós estamos tendo todo saber o
ser humano e qual é a essência do
trabalho do professor não posso dizer
que a essência nenhuma escola será mais
ativa na essência o trabalho do
professor gente
sócrates nunca teve uma sala de aula
nunca teve aluno nunca teve caderneta
nunca teve contorno de falta
nunca teve patrão para chamar de seu o
dono da faculdade do soft não era a
grupo próton é também não era federal
nem estadual não tinha que a ver com um
show desse corredor voto aqui esse
sartori não tinha piso não tinha
tumeleiro em nada vem
vejam
é não tinha lixos como tem é o de hoje é
e era professor
então pode ser que a essência do
professor é poder falar numa sala de
aula livremente só que nem ela dava eu
tenho eu vou dizer que o modelo antigo
de intelecto era daquele jeito modelo
moderno de intelecto é universitário da
escola de classe e 177 e amanhã será
outro jeito
agora o que está constituindo isso
capitalismo
as pessoas estão numa sociedade que
precisam aprender para produzir
resultado o trabalho não tenha sentença
nenhuma ele é estruturado pelas relações
de produção por isso marcos e foi o
primeiro a ter percebido um fato ele
merece a primazia de t é ser o primeiro
a perceber que receber essa situação e
hoje esse é um trabalho muito importante
na reflexão do marxismo que é o seguinte
a gente sempre achou que o socialismo
seria a chegada da classe trabalhadora
ao poder e então nós dividiremos o
trabalho igualmente com todos mas quando
falou a gente tem que preparar um ponto
a mais qual é
pode chegar um dia em que a tecnologia
tire todas as pessoas do trabalho então
o socialismo não será a divisão do
trabalho para todos será simplesmente o
fim do trabalho para todos
só que sem a tomada dos meios de
produção eu não consigo abolir o
trabalho para todos porque porque hoje
em porto alegre
tem muita gente fazendo serviço inútil
só que a única forma de ganhar milão
quando ganha milão
essa pessoa podia não trabalhar e fazer
curso de belas artes e pintar a cidade
de porto alegre uma melhor restaurar
praças prédios esculturas mas podia
fazer tudo isso no entanto taag polindo
carro e vejam tem maquininha para fazer
é é a limpeza de carro tem mas o cara tá
fazendo assim ele com a mãozinha depois
em milão e só uma gorjeta de 10 reais
desses ricos aqui de porto alegre não
dois mil reais por um sujeito de gorjeta
que eu tô contando aqui pra vocês eu
podia não ter trabalho em um destino
viver com o carro é é de outro modo
aliás uma sociedade bom sintoma dela não
ter carro sinal de uma indigência urbana
que a gente não consiga evitar um
peitinho do outro não consiga fazer tudo
a pé
cada vez mais distante aí eu tenho que
ter carro com qualquer coisa
paris concentra num pequeno espaço um
número enorme de pessoas todo mundo na
rua aqui no brasil nos a gente tem que
viver no subúrbio e vai carro pra lá e
pra cá e tá tudo errado
portanto o mundo perfeito não é gurgel
para todos nem fita para todos é o fim
da fita um gel ou seja vou ter que fazer
- carro tem menos gente na produção de
automóvel que vai fazer essa gente toda
pode fazer o que quiser pode pintar
quadro pode ler max pode é namorar né a
moda agora é namorar pelado é não aquilo
que esse frio né aqui no rio não dá mas
já faz muitos séculos desde que a igreja
começou a libertar e mesmo pessoas
infectadas e que seja já pôde tirar a
roupa
bom é que tem uma música você não acha
essa não entendeu a achou a frase
peculiar que tem uma música eu tinha uma
música também o velho de música sempre
me atualizar melhor com as músicas só há
20 anos é que nem essa seqüência é
escutar uma música só escutar música
erudita e continua no mesmo onze
beethoven
tá bom então minhas senhoras e meus
senhores que eu quero dizer é que marcos
e percebeu o central não tem nenhuma
essência do trabalho de tal modo que o
trabalho pode até acabar e as lutas
socialistas continuam porque é uma massa
que não detém os meios de produção e
essa massa precisa pegar os meios de
produção ainda que seja para não
trabalhar porque a questão central não é
o trabalho é a mercadoria valorização do
valor isso quis resolver aí eu posso
trabalhar duas horas por dia
fazer o que eu quero e qualquer coisa
assim as pessoas podem imaginar o que
fazer na vida não podem fazer isso hoje
porque tudo em mercadoria e então
preciso vender fosse o trabalho do modo
mais insano possível pra vc me sobra
milão para comprar roupa gente que eu
estou dizendo
é que max está neste momento a ideologia
alemã na transição tá deixando a
categoria de humanismo antropologista
justiça dos homens coisas assim o
entender o que é mercadoria o que é
produção o que é a estruturação do modo
de produção classe e todas estas esses
termos estas categorias centrais no
capitalino esta uma aventura magnífica
ao cabo de seguros quando vocês
entenderem o que precisam jogar fora o
que precisam ganhar a gente joga o peso
inútil de certos conhecimentos sociais
ea gente ganha efetivamente a
conceituação e a inteligibilidade de
como funciona o capitalismo a 3 não é
moral não é coisa de juízo de valor
não é assim que as pessoas são boas ou
ruins não é assim porque o capitalista é
do demônio eo trabalhador de deus não
tem nada disso é o mundo da acumulação é
o mundo da valorização do valor e valor
não é valor de uso a hora de troca
[Música]
isso se chama mundo a mercadoria
aí a gente tem de entender qual é o
problema quem manda quem obedece como
desarma essa bomba vejam um trabalho
insano mas mesmo tempo um trabalho
belíssimo mais uma vez o voto ser para
todos
quanto mais nós conhecemos
científicamente a realidade nossa mas
nós estamos aptos para transformação
obrigado a todos e todos
a gente agradece né pessoal muito
obrigado a todos e todas e muito
obrigado ao professor alysson espero que
a gente possa contar com sua presença
novamente que nos próximos edições do
curso e fiquem atentos à nossa agenda lá
no no evento do facebook para as
próximas aulas e o professor está à
disposição é que se alguém quiser
conversar com ele